To jest moi drodzy drzewo oliwne. Drzewo
oliwne, które jest jednym z
najważniejszych symboli obszaru
zwanego Śródziemnomorzem.
Jednak w dzisiejszym odcinku przekonamy się,
że drzewa oliwne rosną nie
tylko nad samym Morzem Śródziemnym.
Partnerem tego odcinka jest Monini.
Producent oliw extra vergine.
Wioska Fiavè to będzie nasza kwatera
przez dzień i kolejną noc.
Dlaczego właśnie tutaj?
No po pierwsze dlatego, że
tutaj zabookowaliśmy sobie hotel.
To jest doskonałe miejsce z paru powodów.
Po pierwsze Garda jest tam,
no ale choć bardzo blisko, bo
25-30 minut jazdy autem, to
jednak jesteśmy już w górach.
Temperatura o 4-5 stopni niższa.
I to jest doskonała baza wypadowa do
miejsc, które chcemy wam pokazać.
No żeby pokazać wszystko w jednym odcinku,
wszystko, co tutaj jest warte uwagi,
no to musielibyśmy zrobić odcinków
dziesięć, więc to w jednym jest
niemożliwe. Więc będziemy poruszać się
w zasadzie po najbliższej okolicy.
Mamy do przejechania 20-30 kilometrów.
A co zobaczymy? Za chwilę
i wy to zobaczycie.
Jesteśmy w tej samej dolinie.
Jesteśmy pięć minut drogi od Fiavè.
Wioseczka nazywa się Favrio.
Intuicja nas tu przywiodła
i intuicja nie kłamała.
To jest cudo.
Zachowana średniowieczna
wioska, w dodatku zamieszkała.
No są wyjątki, to jest na sprzedaż.
Na dole jakże charakterystyczny tutejszy
układ. Dom mieszkalny,
a stodoła na górze, więc jeśli chcecie,
możecie to kupić i mieszkać
w takim właśnie miejscu.
Cała wioska usiana jest
takimi publicznymi studniami, z których
cieknie górska woda, bo góry są
niemal wszędzie dookoła,
z wyjątkiem tego miejsca.
Tam mianowicie zjeżdża się nad Gardę.
Tam po przejechaniu 15 kilometrów
wjeżdżamy w świat śródziemnomorski,
a tutaj mamy świat alpejski.
Tutaj panowie już noszą te charakterystyczne
kapelusiki z piórkiem, bo to są Alpini.
No i tutaj jest dolomicko,
pięknie i naturalnie.
To nie jest turystyczna makieta,
to jest żywe miejsce.
Nawet auta gdzieniegdzie się mieszczą.
Nasza dolina jest
najwyraźniej rolnicza, to znaczy
nie jest to miejsce, jak już widzieliście
wcześniej, oddane w pacht
wyłącznie turystyce.
No i to jest najlepsze, bo jest to żywe
alpejskie miejsce, ponieważ Dolomity są
fragmentem Alp i niezależnie od tego,
w której części Alp jesteśmy, w którym
państwie, jaki żywioł narodowy tam
dominuje, jada się wszędzie
rzeczy dość podobne.
Pamiętam świetnie
opowieść mojego kolegi, który dawno temu,
30 lat, po raz pierwszy przyjechał
do Włoch na narty i pierwszy posiłek...
Dostał kartę, a jeszcze specjalnie nie
jarzył niuansów kuchni włoskiej,
no i zauważył pozycję
niezwykle podniecająco brzmiącą - Stinco di maiale.
No brzmi podniecająco po włosku.
Nawet czasami najgorsze rzeczy brzmią
podniecająco.
No więc: "Stinco di maiale, prego", powiedział.
I co dostał?
I dostał ogromną golonę jak w Bawarii,
ponieważ w Bawarii, w bawarskich Alpach i
tutaj w Dolomitach
jada się podobne rzeczy.
Tam jest Sauerkraut, a tu jest krauti.
Tam jest Wurst, tu jest salsiccia. Tam jest
schweinshaxe, a tu jest stinco.
Ale jest parę rzeczy, oczywiście.
Pare detali, parę niuansów,
które różnią różne fragmenty Alp.
No i właśnie, co tu rośnie? Tam niżej
widzicie taką zieloność?
Wszędzie jest zielono, ale
tam widać ją wyraźnie.
Coś wzrasta ponad trawę.
To jest kukurydza, kukurydza, czyli zboże,
które rośnie tak wysoko,
gdzie inne zboża już sobie nie
radzą, bo kukurydza jest zbożem.
No i co w związku z tym
tutaj, w tej części Alp, w Dolomitach
jest ogromną ludzką
namiętnością? Polenta.
Polenta, którą można tutaj kupić
w takich blokach. Już ugotowaną.
Ona służy do smażenia.
W Polsce też taką widuję, ale jeśli nie
możecie takowej dostać, to po prostu
ugotujcie kaszę kukurydzianą,
wylejcie na zwilżoną deskę,
żeby była na tyle gruba
i zostawcie. Ona zastygnie i potem będziecie
mogli ją kroić w plastry. No więc
to będę robił. Za chwilę krauti,
czyli kapusta. No jest na nią zbyt gorąco,
więc postanowiłem zrobić miejscową...
O to jest miejscowa pszczoła.
Z pszczołami należy obchodzić się
delikatnie, gdyż być może ta pszczoła
na wiosnę zbiera nektar
z kwiatów kasztanów jadalnych.
Uwielbiam miód kasztanowy.
Genialny zupełnie.
No więc radicchio,
pomidory i winegret. To będzie
zamiast kiszonej kapusty.
Oliwa, no taka jak najbardziej
intensywna do sosu.
Czyli GranFruttato. Ale najpierw
do miseczki niewielkiej, bo też będzie
to sałatka niemal jednoosobowa,
dodaję
trochę winnego, czerwonego octu i
klasycznie rozpuszczam w tym sól.
A teraz wolnym strumieniem
oliwa. Stopniowo.
Tak jak już wam to setki razy wyjaśniałem,
żeby to się jak najlepiej połączyło.
Sos jest jednorodny.
No mówiłem naprawdę wiele razy,
ale warto to powtarzać.
Otóż mógłbym oczywiście dodać tutaj
najpierw radicchio i pomidory, a potem polać
to oliwą i octem, i wymieszać, ale wówczas
byłyby rozdzielone frakcje i dostalibyśmy
kawałek, który składałby
się głównie z oliwy.
Albo też kawałek, który
składałby się głównie z octu.
A tak mamy połączone smaki.
Stolik jest niewielki,
więc muszę trochę sobie zrobić miejsca.
No i teraz bardzo prosta rzecz. Radicchio,
zwane u nas niesłusznie radiczio.
Sam już widziałem
na straganach u nas przez "cz" takie napisy.
Radicchio, radicchio. To jest to zwykłe radicchio.
Nie, to słynne radicchio di Treviso,
podłużne, takie, które się
smaży, no i to niespecjalnie
drobne kawałki. Wierzchniej warstwy,
jeśli są przywiędłe, trzeba zdjąć.
I do tego pomidorki koktajlowe
przekrojone na pół i wszystko do sosu.
Jeszcze tylko trochę pieprzu.
Wymieszam, będzie gotowe.
A radicchio nie więdnie,
więc jeśli chcemy
zawczasu coś przygotować,
to jeśli sałatę wrzucimy do winegretu i będziemy
ją trzymać tutaj pół godziny, a myślę tyle
mi potrzeba do finiszu, to ona obwiędnie.
Więc sałatę na samym końcu.
A taką sałatkę można zrobić wcześniej.
Wymieszczam to na końcu.
A teraz akcja smażenia.
Trzeba najpierw na desce zrobić klar.
To są naturalne rzeczy,
więc można śmiało je na łąkę wyrzucić.
Dobra, pod patelnią się grzeje, więc teraz
classico, czyli oliwa,
która służy do smażenia.
Nie za dużo.
Tyle.
Ona się rozgrzewa,
a ja muszę wykroić z tej jakże pięknej
bryły... Wykroić do smażenia kawałki.
Ile ich wykroić?
No, powiedzmy trzy.
Ważne, żeby były
takiej samej albo też podobnej grubości.
Dobra, sprawdzamy temperaturę.
Czy oliwa się nagrzała?
Myślę, że jest już dobra.
Kładziemy. Skwierczy.
Pamiętajcie, że
ona jest ugotowana. Mówię o polencie.
Tutaj chodzi o zrumienienie jej,
o nadanie jej temperatury.
Natomiast nie chodzi o pozbawienie
jej surowości, bo ona jest ugotowana.
I żeby temu nadać trochę smaku
odrobina rozmarynu, odrobina.
Włosi wszystkiego, jeśli chodzi o
przyprawy, dodają z umiarem.
No może tylko z papryczkami
peperoncino jest inaczej, ale nie jesteśmy na
południu włoskiego buta.
Smażymy z dwóch stron.
Polenta
usmażona. Ułożona na talerzu.
Ona w tej temperaturze szybko nie wystygnie.
No i na patelni, jeśli włożyliśmy polentę
na gorącą oliwę, nie powinno być
żadnych frakcji polentowych.
Patelnia czysta i zostało trochę oliwy,
no więc to nam w zupełności wystarczy,
by na tym usmażyć co? Coś, co
dopiero teraz wchodzi do gry.
No mianowicie salsiccie.
Salsiccie, czyli kiełbaski.
Włosi używają również ich jako sosu do
spaghetti. Farszu. Ale jak wam mówiłem
wcześniej, tutaj makarony też, ale nie
są one niezwykle typowe dla miejsca.
Tutaj to raczej knedle
no i wurst, jak powiedzieliby Niemcy.
Dobra, więcej mi się nie zmieści.
Kładę pod stół w cieniu.
I teraz co trzeba zrobić?
Trzeba się spieszyć.
Po pierwsze, bo to się nagrzewa.
Trzeba zrobić dziurki małe w środku,
bo to nie jest zwykłe smażenie.
Sami zobaczycie cały proces.
To jest proces, dzięki któremu uzyskamy
również taki sos,
który jest niezwykle ważny.
A dziurki są ważne, by
one nie pryskały, nie pękały.
Znaczy pryskać może będą,
ale nie będą pękać.
Dobra.
I teraz wstępne smażenie na jak
najmocniejszym ogniu. Jest mocny.
Podskakują.
No dobra, dorzuciłem jeszcze te dwie
kiełbaski, no bo przecież
nic się nie może zmarnić
jak to mówią.
One jeszcze nie są gotowe, nawet gdybyśmy
je chcieli jeść tylko smażone.
One jeszcze nie doszły.
One są przez gorąco złapane.
Już ładnie tutaj mrugają kolorami, ale będą
poddawane teraz kolejnym czynnościom.
Widzicie? Mianowicie teraz trzeba być
dość daleko od patelni, bo jest gorąca.
Ocet winny. Czerwony, biały,
to nie ma żadnego znaczenia,
choć będzie jeszcze wino czerwone.
No więc też ocet z czerwonego wina.
I teraz wlewamy i na jak najmocniejszym
ogniu czekamy, aż ten ocet odparuje.
Tu chodzi o kwestie smaku.
Wlewam i zmykam.
Będzie tryskać.
Sytuacja pryskania się uspokoiła,
bo to jest tylko ten pierwszy moment.
Jest jeszcze płyn na patelni
gorący i właśnie teraz
trzeba do środka dodać
parę listków szałwii, parę, żeby tego nie
przeszałwiować, żeby nie zrobił
się z tego syrop na kaszel.
No i trzeba dodać trochę igiełek
rozmarynu, również trochę.
I teraz kolejny płyn.
Tym kolejnym płynem jest czerwone wino,
stąd, ma apelację Trentino Teroldego mianowicie.
Teroldego Rotaliano.
Znowu będzie pryskać,
tyle i czekamy aż wino wyparuje,
aż proces duszenia przejdzie z powrotem w
proces smażenia i aż kiełbaski nabiorą
chrupiącej, rumianej skórki.
Przy okazji wchłaniając te wszystkie
piękne płyny, które na patelnię były wlane.
Mam com chciał.
Można już wyłączyć ogień.
Właśnie o to chodziło.
Kiełbaski są rumiane,
chociaż czerwonawe od wina.
Ale mam tutaj redukcję.
Mam tutaj redukcję winną, szczyptę octu,
który nadał całości
charakterystycznego smaku.
Mam smak szałwiowy
oraz smak rozmarynowy. No i w końcu mam oliwę,
która jest elementem sosu.
I teraz zaraz zobaczycie jak to... Jakie to
jest niezwykle gęste i ekstraktywne.
No i to jest prawie gotowe.
Prawie, bo muszę tak...
Muszę wymieszać
radicchio, pomidory razem z winegretem
no i jeszcze tutaj dodać
temu twistu oliwnego.
Mianowicie, GranFruttato troszeczkę.
Dla lepszego smaku i dla lepszego poślizgu.
Dobra już zakręam
i śpieszę wam to... O Jezu! Ten talerz parzy nawet.
I śpieszę wam to pokazać z bliska.
To z bliska wygląda
chyba jeszcze piękniej.
Andrzejku szybko, bo talerz parzy
jakbym rozgrzany, młyński kamień trzymał.
Czy może być rozgrzany młyński kamień?
No dobra, taką kamienną płytę do wyrobu
pizzy. Górskie słońce też daje.
Moi drodzy, po pół godzinie jazdy od
naszej doliny dotarliśmy do miejsca
głównego. Miejsca głównego w tym regionie.
To bowiem centralny punkt miasta
Trydent. Jego rynek z katedrą.
No i tutaj należy się pewne wyjaśnienie
językowe, historyczne i znaczeniowe. No bo
po polsku tak samo nazywa się miasto Trydent,
które jest stolicą prowincji.
Po polsku Trydent.
Tymczasem po włosku to miasto nazywa się
Trento, a prowincja nazywa się Trentino,
ale prowincja jest częścią regionu.
Region po włosku nazywa się
Trentino Alto Adige, a po polsku
powiedzielibyśmy Trydent, Południowy Tyrol.
To jest region autonomiczny i historia
obu tych części składowych regionu jest
dość podobna. Zarówno
Tyrolu, jak i Trydentu.
Były to mianowicie księstwa biskupie.
Księstwa biskupie, które już w
średniowieczu
przejęli Habsburgowie i od średniowiecza
były częścią imperium Habsburgów, potem
Austro-Węgier. Od końca pierwszej
wojny światowej należą do Włoch.
Jaka jest jednak różnica pomiędzy
sąsiednim południowym Tyrolem a Trydentem?
Otóż taka, że w południowym Tyrolu
żywioł germański jest silniejszy, a tutaj
zdecydowanie dominuje żywioł włoski.
Dominuje i dominował, bo to mimo
przynależności do Austrii było włoskie.
Podobnie jak Wenecja, która też miała
austriacki epizod, więc wystarczy
przejechać przez przełęcz
Brenner... No my od tamtej strony
teraz nie jedziemy, ale mówię o kierunku z
Polski. Przejechać przez
południowy Tyrol to jest naprawdę
30-40 minut stąd,
by znaleźć się w świecie włoskim nie tylko
wyznaczonym granicą,
ale w świecie włoskim,
który zawsze był włoskim światem.
To widać.
Rzeka Adyga, która przepływa
no niemal przez środek miasta.
Powiedziałem przed chwilą, że
prowincja nazywa się
po polsku Trydent, południowy Tyrol.
To są nazwy historyczne, natomiast nazwa
administracyjna to jest
Trydent, górna Adyga.
Dlaczego górna Adyga?
No dlatego, że Napoleon utworzył
kiedyś państewko Górnej Adygi.
Po pierwszej wojnie światowej Włosi, żeby
uzasadnić swoje prawa do Tyrolu, ochrzcili
to mianem Alto Adige, czyli Górnej Adygi.
No i to jest nazwa administracyjna,
ale historyczna to południowy Tyrol.
Dzisiaj to jest wszystko we Włoszech,
jak już wiecie, ale region ma autonomię.
Region sam zarządza tym, co wypracuje i
konfliktów narodowościowych
tutaj już w zasadzie nie ma.
Zamek Buonconsiglio, niegdysiejsza
siedziba trydenckich biskupów.
Z Trydentem rzecz jasna wiąże się
wydarzenie o nazwie Sobór Trydencki, czyli
chyba najdłużej trwający, a nawet na pewno
najdłużej trwający sobór
w historii kościoła.
18 lat.
W roku 1517 Luter przybija swoje tezy.
Zaczyna się reformacja.
I Sobór Trydencki był
odpowiedzią na reformacje.
Oczekiwaną w wielu
kręgach reform kościoła.
Odpowiedzią na reformację była
kontrreformacja i rządy jezuitów.
Zamek stoi.
Ma dwa muzea.
Jedno dotyczy biskupów, a drugie dotyczy
zjednoczenia Włoch.
Jest tak potwornie gorąco,
że idziemy dalej.
Oto moje Drogie i Szanowni miejscowość
Arco, do której musiałem was przywieźć.
Leży ona mniej więcej w połowie drogi
pomiędzy miastem Trydent a
naszą doliną i naszym hotelem.
Jest Arco położone niżej od naszej doliny,
więc już roślinność inna, mamy tutaj
z powrotem, tak jak nad Gardą
Bugenwille,
mamy tutaj drzewa oliwne, mamy palmy.
Arco było jednym z najsłynniejszych
kurortów w czasach Monarchii
austro-węgierskiej, a swoją sławę
miasto zawdzięczało arcyksięciu
Albrechtowi Habsburgowi.
Kim był dokładnie ten arcyksiążę?
Bo arcyksiążąt
Habsburgowie mieli bez liku.
No jego żoną była Hildegarda Bawarska.
Ich córka Matylda zginęła tragicznie,
ukrywając palonego papierosa
w zwojach balowej sukni.
Ta się zapaliła, więc pamiętajcie,
nie palcie i nie noście
łatwopalnych materiałów.
Ale to wszystko jeszcze nie jest związane
z naszą historią, a Albrecht
ma związki z naszą historią.
Był on jeszcze słynnym wodzem,
zwycięzcą spod Custozzy, ale przede
wszystkim to właśnie on był księciem
cieszyńskim i założył browar w Żywcu.
Ale najchętniej przebywał w Arco.
Określił to miejsce mianem
kliniki na świeżym powietrzu.
Tutaj najchętniej wypoczywał i tutaj
właśnie zmarł, no więc za
arcyksięciem przybyli inni możni.
Dzisiaj wśród tych wąskich, pięknych
zresztą uliczek, to powietrze
klinicznego nie przypomina.
Zresztą, jakie jest kliniczne
powietrze? No powinno być
w teorii czyste i świeże.
W klinikach z reguły takie nie jest, ale
te posiadłości możnych były
troszeczkę pod miastem.
Pełno tu willi do dzisiaj, mnóstwo
turystów, przede wszystkim z Austrii,
mimo że jesteśmy w Trydencie,
a nie w Południowym Tyrolu.
Tutaj też spotykamy napisy po niemiecku.
No miejsce przecudne.
Ponieważ nie znalazłem tego piwa
związanego bezpośrednio z arcyksięciem
Albrechtem, zamówiłem
typowe włoskie aperitivo.
Muszę pobudzić swoje trzewia do
żwawiej pracy, gdyż niebawem
czeka je spory wysiłek.
Wielopiętrowa kolacja.
Zostańcie z nami jeszcze chwilę.
Przekonacie się, jaka ona będzie.
Jak się okazało, nasz hotel, nasza baza
mieści również niezwykłą restaurację.
No już wiecie, że to jest hotel Al Sole,
ale nie mieliśmy pojęcia, że na dole
jest lokal o nazwie Al Contrario.
Nie było o tym żadnych informacji
w tym medium, dzięki któremu
rezerwowaliśmy zupełnie
przypadkowo miejsca.
Ale chwilę pogadaliśmy z szefem
Davide Amodeo.
On zarządza kuchnią wytrawną, natomiast
kuchnią słodką zarządza Ana Angelini.
Menu degustacyjne albo też poszczególne
rzeczy z menu można wybrać,
ale to jest kuchnia gourmet.
To jest interpretacja miejscowej kuchni,
niezwykle nowoczesna.
Oczywiście wszystko niemal oparte jest o
miejscowe składniki,
ale wygląda przecudnie i smakuje
doskonale, o czym już wiem.
No więc teraz opowieść o tym, co mamy.
W regionie Lacjum jada się coś, co nazywa
się mozzarella in carrozza,
czyli panierowaną mozzarellę.
A tutaj takiej mozzarelli nie robią.
No więc szef wymyślił, by zrobić bardzo
podobnie miejscowe,
słodkowodne, górskie ryby.
To jest ryba z rodziny pstrągowatych.
Tu mamy panierkę, ale taką tylko na
górze, żeby nie zabijała całości.
No i mamy krem z mozzarelli di Buffalo,
czyli najlepszej mozzarelli z mleka bawolic.
Tutaj canederli, no bo jesteśmy
w Trydencie no więc Knödel vel canederli
są tutaj powszechnie jedzone.
Mamy na górze szpek.
W środku jest ser.
Za chwilę to wezmę do buzi.
Jeszcze wam opowiem o kolejnych rzeczach.
Cervo, czyli jeleń.
Jeleń, który jest różowy w środku.
To jest filet z jelenia.
Tu coś, co wygląda jak
funghi porcini, czyli prawdziwki.
Ale to są bakłażany, bakłażany.
I dodatek mango.
Mango jest również jedną z bazy deseru.
Tu po kolorze widać, że mamy mango,
a góra zrobiona jest z owoców leśnych.
One są w środku,
a ten kolor idzie od limonki.
To jest bezglutenowe i bezmleczne.
Do tego coś, co zrobiono z gorzkiej
czekolady, żeby podbić smak.
Oczywiście jadalne miejscowe kwiaty.
Myśmy tutaj spędzili jeden wieczór, jedząc
przez cztery godziny, a jeszcze do tego
mieliśmy sparowane wina,
oczywiście lokalne i to było naprawdę
przeżycie, więc musiałem się
tym z wami podzielić.
Jeszcze się tym dzieleniem nie kończę.
To jest specjalny przyrząd do jedzenia
canederli, czyli taki łyżko-widelec.
Jako wielbiciel rodziny knedli
muszę wam to pokazać.
Znaczy opowiedzieć, bo już widzieliście.
Opowiedzieć o smaku,
który jest niezwykle intensywny.
Jest bardzo skondensowany, czuć
akcenty wędzone, ale czuć też moc sera.
To...
No jeśli dziczyzna jest dobrze zrobiona,
no to w ogóle dla ludzi,
którzy lubią mięso
w zasadzie nic innego nie ma startu,
ponieważ to jest stąd.
Zobaczcie, jaka okolica i nie hodowane
masowo i przemysłowo.
Obłędne.
Ten sos z mango tak jak muzyka
łagodzi obyczaje w tym wypadku.
Co prawda powinienem zacząć
od ryby, a nie od mięsa,
ale wydaje mi się, że sos z mozzarelli
będzie intensywny na tyle, że dotrze
to do moich kubków smakowych.
Chrupiące.
Ryba soczysta, doskonałe.
Także chciałem wam pokazać, że wiejskie,
proste życie w górach może mieć
różne oblicza.
Może mieć również oblicze rafinady,
bo to jest rafinada.